Мова програмування Java зародилася в 1991 р. в лабораторіях компанії Sun Microsystems.
Розробку проєкту започаткував Джеймс Ґослінґ, сам проєкт мав назву «Green».
Створення першої робочої версії, яка мала назву «Oak», зайняло 18 місяців.
Оскільки виявилось, що ім'я Oak уже використовувалось іншою фірмою, 
то в результаті тривалих суперечок навколо назви нової мови з-поміж ряду запропонованих було вибрано назву Java[5], 
у 1995 р. мову було офіційно перейменовано[6].
Головним мотивом створення Java була потреба в мові програмування, 
яка б не залежала від платформи (тобто від архітектури) і яку можна було б використовувати для створення програмного забезпечення, 
що вбудовується в різноманітні побутові електронні прилади,
такі як мобільні засоби зв'язку, пристрої дистанційного керування тощо.
Досить скоро майже всі найпопулярніші тогочасні вебоглядачі отримали можливість запускати «безпечні» для системи
